# OOP (Object-Oriented Programs)
物件導向程式設計（英語：Object-oriented programming，縮寫：OOP）是種具有物件概念的程式程式設計典範，同時也是一種程式開發的抽象方針。它可能包含資料、屬性、程式碼與方法。物件則指的是類別的實例。它將物件作為程式的基本單元，將程式和資料封裝其中，以提高軟體的重用性、靈活性和擴充性，物件裡的程式可以存取及經常修改物件相關連的資料。在物件導向程式程式設計裡，電腦程式會被設計成彼此相關的物件。 <br/>

物件導向程式設計可以看作一種在程式中包含各種獨立而又互相呼叫的物件的思想，這與傳統的思想剛好相反：傳統的程式設計主張將程式看作一系列函式的集合，或者直接就是一系列對電腦下達的指令。物件導向程式設計中的每一個物件都應該能夠接受資料、處理資料並將資料傳達給其它物件，因此它們都可以被看作一個小型的「機器」，即物件。目前已經被證實的是，物件導向程式設計推廣了程式的靈活性和可維護性，並且在大型專案設計中廣為應用。此外，支持者聲稱物件導向程式設計要比以往的做法更加便於學習，因為它能夠讓人們更簡單地設計並維護程式，使得程式更加便於分析、設計、理解。反對者在某些領域對此予以否認。<br/>

當我們提到物件導向的時候，它不僅指一種程式設計方法。它更多意義上是一種程式開發方式。在這一方面，我們必須了解更多關於物件導向系統分析和物件導向設計（Object Oriented Design，簡稱OOD）方面的知識。許多流行的程式語言是物件導向的,它們的風格就是會透由物件來創出實例。<br/>

There are four major prinicple of OOP, which are [Abstraction 抽象化](#Abstraction), [Encapsulation 封裝](#Encapsulation), [Polymorphism 多型](#Polymorphism), and [Inheritance 繼承](#Inheritance).

## Abstraction 
抽象化（Abstraction）是將資料與程式，以它的語意來呈現出它的外觀，但是隱藏起它的實作細節。抽象化是用來減少程式的複雜度，使得程式設計師可以專注在處理少數重要的部份。一個電腦系統可以分割成幾個抽象層（Abstraction layer），使得程式設計師可以將它們分開處理。 <br/>

#### 例子
知道如何操控電視不需要知道電視內部訊號的如何實現（接收，傳遞，顯示）。<br/>
只要知道呼叫 Sort() 時需要傳入那些參數，不需要知道 Sort() 是如何實作的。<br/>

#### 優點
除了減少複雜度，還可以讓不同版本的程式即使實作方式不同，只要呼叫介面相同就能彼此兼容。

## Encapsulation 
封裝（Encapsulation）是指，一種將抽象性函式介面的實作細節部份包裝、隱藏起來的方法。同時，它也是一種防止外界呼叫端，去存取物件內部實作細節的手段，這個手段是由程式語言本身來提供的。封裝被視為是物件導向的四項原則之一。 <br/>

#### 例子
遊戲中車子只提供加速()以及減速()的方法，不提供直接修改速度的值。 <br/>
人的物件只提供 getName(), setName()，不提供直接存取 name 。 <br/>

#### 好處
可以控制物件的行為，例如車子不會突然從0到100，也可以在加速方法中限定最高速度。使得程式碼更容易理解與維護，也加強了程式碼的安全性。<br/>

## Polymorphism
多型（Polymorphism）指為不同資料類型的實體提供統一的介面。 <br/>

#### 例子
C++ 的 STL(Standard Template Library)，如 vector<int>, queue<int>。這些 Container 提供不同種的資料型別使用同一介面。 <br/>
運算子多載（Operator Overloading）讓同一符號（如+) 可以對不同資料型別運作。<br/>
Method Overriding, modifying/replacing the behavior the superclass provides。<br/>
函式多載（Function Overloading） 讓同一函式可以接受不同資料型別, 不同數量的參數 (有些覺得這不算多型）。<br/>

#### 優點
介面一致，可以使得程式更有彈性、重用性(reusability)更高。注意多型並不會使程式執行的更快。

## Inheritance
繼承（inheritance）是物件導向軟體技術當中的一個概念。如果一個類別B「繼承自」另一個類別A，就把這個B稱為「A的子類」，而把A稱為「B的父類別別」也可以稱「A是B的超類」。繼承可以使得子類具有父類別別的各種屬性和方法，而不需要再次編寫相同的代碼。在令子類別繼承父類別別的同時，可以重新定義某些屬性，並重寫某些方法，即覆蓋父類別別的原有屬性和方法，使其獲得與父類別別不同的功能。另外，為子類追加新的屬性和方法也是常見的做法。一般靜態的物件導向程式語言，繼承屬於靜態的，意即在子類別的行為在編譯期就已經決定，無法在執行期擴充。 <br/>

#### 例子
「倉鼠」這個類別是「鼠」的子類別，而「鼠」又是「動物」的子類別。 <br/>

#### 優點
Code reusability and readability，可以重複使用現有類別的屬性與方法，或可以將相似的類別整理起來，用更泛化的類別作為父類別。



